
#Buenas prácticas para la conservación de Arte de los Nuevos Medios desde la perspectiva de un artista

[RAFAEL LOZANO-HEMMER](http://lozano-hemmer.com/) · 28 DE SEPTIEMBRE DE 2015

Traducción al español: [Daniela Mibashan](https://danimiba.art/)

Estimado/a colega:

  

Para la mayoría de los artistas que conozco, la “conservación de Arte” es un asunto problemático: ya estamos demasiado ocupados manteniendo las operaciones como están; pensamos a nuestro trabajo como un entidad “viva” y no como un fósil; a menudo no estamos seguros de si un proyecto está terminado; rechazamos técnicas que podrían ayudarnos a documentar, organizar o dar cuenta de nuestro trabajo como si fuesen a coartar nuestra experimentación y proceso creativo. Además, en especial cuando estamos ofendidos con las instituciones por no coleccionar y preservar nuestro trabajo en primer lugar, rechazamos directamente el concepto de una colección de Arte; coincidiendo con los historiadores críticos para quienes coleccionar y preservar Arte contemporáneo representa a una cultura vampírica obsesivo-compulsiva de animación suspendida y especulación, radicada en un impulso identitario neo-colonial y ostentoso: la “voluntad de poder” de Nietzsche mezclada con el “individualismo posesivo” de Macpherson.

  

Supongamos en este texto que usted ya está en paz con la contradicción que es la conservación: ahora le interesa tanto crear la obra como supervisar su muerte o zombificación. Quizás, a pesar de ser un socialista demócrata acérrimo, tenga ahora su propia colección de Arte. O tal vez ha conocido a algunos coleccionistas que se arriesgan con usted y adquieren su trabajo y lo ayudan a mantener a flote financieramente a su estudio. Lo más importante, especialmente si usted es una persona megalómana insegura como yo, es que no quiera desaparecer de la historia como tantos otros grandes artistas que no son coleccionados por los Museos importantes.

  

Entonces aquí estamos, pensando el tema de la conservación de Arte de los Nuevos Medios. Como ya sabe, hay una plétora de iniciativas existentes para preservar las obras multimediales, pero estas siempre son desde la perspectiva de las instituciones que las coleccionan. Mientras que la mayoría de los programas institucionales incluyen excelentes componentes orientados al artista, como entrevistas y cuestionarios, estos programas son todos a posteriori, casi forenses, ya que miran a la obra en retrospectiva, como una fotografía de un instante.

  

Este texto fue escrito para delinear lo que los y las artistas pueden optar por hacer sobre el tema con el fin de i) simplificar nuestra vida a largo plazo, ii) generar ganancias, y iii) apropiarse de la forma en que será presentado nuestro trabajo en el futuro. Le doy la bienvenida a variaciones, adiciones y comentarios. Sí, es completamente injusto que el o la artista tenga que preocuparse de la conservación de su trabajo. Ahora pongamos manos a la obra.

## ANTES DE HACER

● Desconfíe de toda persona que tenga un “método” para la conservación de Arte de los Nuevos Medios. Cualquiera, incluido yo, que ofrezca un conjunto de reglas es alguien que no está considerando la amplia gama de experiencias, métodos, limitaciones y dependencias dispares que pueden surgir incluso dentro del trabajo de un solo artista. Lo único que podemos hacer es sugerir un montón de consejos, esperar a que un/a artista demuestre que esos consejos son inútiles y luego revisarlos.

● Estudie el arte basado en la instrucción, en particular "Construction in Enamel 2", la pintura de 1923 de Moholy-Nagy que supuestamente fue encargada por teléfono, y luego estudie las instrucciones de artistas establecidos que ampliaron y siguen empujando los límites del arte de las instrucciones como Sol LeWitt, Félix González-Torres y Tino Seghal. Citar a estos precedentes, y a Duchamp por supuesto, relajará de inmediato las preocupaciones que puedan surgir con la materialidad de su propio trabajo porque esta discusión ya se viene dando en el mundo del arte desde hace cien años.

● Estudie los precedentes del arte tecnológico. Creo que subrayar las conexiones entre mi trabajo y las tradiciones históricas experimentales es mucho más productivo (y honesto) que pretender que lo que hago es "nuevo". Cite precedentes significativos que le permitan al coleccionista contextualizar su trabajo. Por ejemplo, a menudo cito el uso pionero de la tecnología de transmisión de radio de los poetas Estridentistas de México en la década de 1920, o el primer uso de luces de neón por Gyulia Kosice en 1946, o el primer uso de una transmisión de video en vivo en una instalación de arte por Marta Minujín en 1965 (¡Hace 50 años! ¿Cómo podemos pretender que lo que hacemos son “nuevos” medios?).

● Decida si el trabajo que está a punto de realizar será una performance efímera única, un virus informático que está destinado a multiplicarse de formas que usted no puede controlar, un happening que es tan específico en tiempo y lugar que nunca podrá ser apropiado, reproducido o vuelto a exponer. Si decide que este es el caso, entonces ni siquiera considere la conservación, ni una sola vez, y trabaje con un abandono temerario con la certeza de que la muerte de su creación puede ser la forma más elevada de belleza y experiencia. Algún voyeur, flâneur, dilettante, opportuniste (u otra persona que pueda describirse con una palabra en francés) intentará capturar su pieza y venderla o conseguir un doctorado, pero en realidad todo lo que hace es decir “tenías que estar ahí”. Si, por otro lado, usted está interesado en conservar el trabajo específico que está haciendo en este momento, entonces siga leyendo.

## MIENTRAS HACE

● Tenga un cuaderno y/o documento electrónico donde pueda colocar bocetos, prototipos, listas de piezas, fragmentos de investigación del proyecto.

● Trabaje en cualquier plataforma de desarrollo que considere mejor para el proyecto o para usted, pero si puede elegir, siempre opte por herramientas de código abierto. En mi estudio a menudo hemos utilizado sistemas comerciales cerrados como "FaceAPI", para el reconocimiento facial, y "Shout3D", una API 3D en línea patentada, solo para que las empresas quiebren o dejen huérfano al software, dejándonos con la tarea de rediseñar el trabajo con equivalentes más abiertos (OpenCV en un caso y Google Earth en el otro).

● Considere la posibilidad de utilizar sistemas de control de versiones, como Git. Estos permiten que sus proyectos de software sean rastreables de manera incremental y son un gran repositorio de información fundamental sobre cómo evoluciona un proyecto. Por supuesto, el código puede y debe tener comentarios para ayudar a seguirlo, pero Git ofrece a los conservadores una visión más global. En mi estudio recién ahora estamos comenzando a usar Git, pero realmente desearía haber comenzado antes. El control de versiones también es importante en esquemas, prototipos y manuales. De hecho, toda la idea de control de versiones se puede aplicar a la obra de arte en sí, como se sugiere en la siguiente sección.

● Su software es su “partitura”, las instrucciones fundamentales que crean su obra, ¡así que haga una copia de seguridad! En mi estudio tenemos un sistema que no es espectacular, básicamente es un repositorio central de archivos en una unidad que se copia en una unidad idéntica que está en otro sitio. También ejecuto la función Time Machine de Apple en mi computadora portátil a dos dispositivos de almacenamiento: uno en el estudio y otro en casa. Recomiendo una solución basada en la nube ya que puede escalar, está (casi) siempre disponible y es rentable; sin embargo, debe sentirse cómodo con que una corporación tenga sus datos (siempre los tienen de todos modos) y que pueda continuar pagando tarifas mensuales, que no es un tema menor. Algunos museos están comenzando a tener servidores dedicados para albergar todas sus colecciones digitales; en el futuro todos los museos tendrán que tener este tipo de repositorios de datos y la conservación estará muy ligada a las tecnologías de la información. Si usted tiene su propio servidor con toda su información, eventualmente este también podría ser colocado en un lugar para archivos, como una biblioteca particularmente visionaria.

● Mientras trabaja, por ejemplo en una instalación compleja con hardware, software, componentes fabricados y encontrados, prepare una "Lista de materiales" (BoM), que es básicamente una lista de todos los componentes de una pieza. Enumere cada componente por separado, detallando su marca y modelo, su función, la URL para información y una pequeña imagen.

● Junto a cada elemento de su lista de materiales, especifique si es reemplazable o irreemplazable. Un elemento irreemplazable es, por ejemplo, un tubo Nixie que en su opinión, es fundamental para el aspecto o el funcionamiento de la pieza final. Si los futuros conservadores no pueden encontrar un reemplazo exacto, la pieza debería tener una muerte honorable. Un elemento reemplazable es todo lo demás; pero para cada elemento reemplazable debe haber notas sobre lo que es aceptable, por ejemplo: "este motor puede tener cualquier especificación siempre que encaje en la cavidad y pueda hacer girar el mecanismo 5 veces por segundo" o "esta pantalla puede ser cualquier CRT, LCD, LED, OLED u otra tecnología siempre que tenga entre 15 y 17 pulgadas de diagonal, tenga un brillo de alrededor de 500 nits y pueda mostrar una resolución XGA” o “esta cubierta está hecha de acrílico, pero se puede cambiar por vidrio siempre que esté templado y pueda soportar la vibración, por favor no use policarbonato ya que no es lo suficientemente transparente”.

● Al elegir el hardware, trate de limitar las partes móviles tanto como sea posible, estas son las partes que tienden a fallar más con el tiempo. Un ejemplo es el uso de discos de estado sólido en lugar de discos duros giratorios o refrigeración por disipador de calor en lugar de ventiladores. Otro ejemplo es el uso de un relé de estado sólido en lugar de un interruptor de contacto. Un último ejemplo es elegir una cámara gran angular con giro e inclinación virtual y utilizar la región de interés, en lugar de una cámara con giro/inclinación motorizada.

● Si tiene la opción, use componentes estándar que se encuentren en abundancia. En mi estudio desarrollamos nuestros propios sistemas de seguimiento de visión por computadora utilizando cámaras industriales durante 15 años, pero ahora hemos cambiado por la Microsoft Kinect2 siempre que sea posible, ya que son fáciles de conseguir. Otro ejemplo son los microcontroladores, ya que mi estudio ahora desarrolla principalmente con Arduinos, que se encuentran en todos lados, son abiertos y amigables. Por supuesto, utilice los sistemas desarrollados por usted si ofrecen mejores resultados, pero entonces debe documentarlos de manera adecuada.

● Tome decisiones globales en sus adquisiciones. Por ejemplo, elija un equipo que pueda funcionar en un rango de voltajes de 100-240 V, idealmente con circuitos de conmutación automática; o si usted es canadiense, nunca use tornillos Robertson a pesar de lo buenos que son, ya que nadie fuera de nuestro orgulloso país tiene destornilladores para ellos. Todas sus medidas deben ser en sistema métrico y todas sus notas en inglés (sí, lo dije).

● Programe un "modo inactivo" y/o un apagado automático para su pieza. Los coleccionistas a veces simplemente dejan una pieza en funcionamiento mientras se van de vacaciones durante dos meses. Es necesario detectar si nadie ha interactuado con la pieza durante un tiempo determinado para que entre en un estado inactivo que pare o ralentice los motores, apague o atenúe las pantallas y, en general, proteja la pieza. Un apagado automático es otra forma de ahorrarle ciclos innecesarios a la pieza, pero asegúrese de tener una barra de energía programable para que todo el hardware se apague en la secuencia correcta.

## DESPUÉS DE HACER

● Haga un video del proyecto, idealmente con usted hablando por encima y explicando el funcionamiento adecuado. Si es una persona tímida, haga que alguien le entreviste.

● Instale el proyecto en una variedad de computadoras, sistemas operativos y/o dispositivos y pruebe las dependencias de software o hardware. Anótelas con mucho cuidado en un documento "Léame" que, en cierto modo, es una versión de la lista de materiales para hardware. Haga un paquete del archivo Léame con instaladores para cada elemento de la lista. Por ejemplo, incluya el sistema operativo, DirectX, cualquier controlador de gráficos, APIs, entornos de programación, etc.

● Prepare uno o varios pendrives con todo el código fuente de su proyecto, incluido firmware, binarios, recursos multimedia, esquemas, archivos de impresión 3D, ABSOLUTAMENTE TODO. Luego agregue todos los instaladores para las dependencias del punto anterior. Estas unidades flash están destinadas a ser como una cápsula del tiempo que contenga todas las instrucciones necesarias para reproducir el trabajo. Incluya un documento que explique que deben hacer una copia de seguridad del contenido de la unidad flash y garantizar la integridad de los datos de vez en cuando.

● Escriba un manual con las siguientes partes: i) una “metanarrativa” que describa los conceptos y elementos clave de la pieza y cómo funciona; ii) un procedimiento de instalación detallado, que incluya fotografías de instalaciones de ejemplo, diagramas de cableado, notas museográficas como la iluminación deseada o las condiciones acústicas, ejemplos de disposiciones que muestren lo que está y no está permitido; iii) una sección de mantenimiento sobre cómo limpiar la pieza, encenderla y apagarla; iv) una sección de preservación con la lista de materiales, todos los esquemas, comentarios del código.

● Configure sus computadoras para que funcionen de forma ininterrumpida durante largo tiempo. Asegúrese de no estar sobreexigiendo los ventiladores para que se enfríe adecuadamente, no ponga protectores de pantalla, desactive las actualizaciones automáticas de software para el sistema operativo y java, por ejemplo; no ponga antivirus, monitoree la temperatura dentro de las cajas o gabinetes, detenga todas las notificaciones, detenga todas las contraseñas de inicio de sesión, etc.

● Prepare un juego de herramientas con todas las mechas de taladro, herramientas especiales, adaptadores y repuestos de los componentes que crea que son más difíciles de conseguir.

## TRATANDO CON UN/A COLECCIONISTA

● Tome el video, las unidades flash, el manual, el kit de herramientas y los repuestos y haga una CAJA. Entregue la caja al/la coleccionista explicándole lo importante que es y adviértale que reemplazarla costará $750 dólares (o elija un número que sea rentable). Muchos coleccionistas perderán rápidamente esta caja. Cuando vengan a pedirle un reemplazo, gane algo de dinero, por el amor de Dios.

● Explique el concepto de copia digital a su coleccionista. La mayoría no entiende que un archivo original es idéntico a una copia. Y si lo hacen, están tan absortos con el aura de autenticidad que he oído hablar de artistas que tienen que destruir un archivo digital una vez que imprimen copias de una imagen digital. Esto es absolutamente absurdo e innecesario para un trabajo como el mío (y el suyo). Si un/a coleccionista me compra una imagen, quiero darle el archivo Tiff con tablas de colores e instrucciones de impresión para que pueda reproducir el trabajo en el futuro cuando los rayos UV hayan lavado los colores o cuando un niño le clave un cuchillo a la imagen. Mientras copie los datos de la unidad flash en otros medios futuros, cuando el USB muera, el trabajo que posee será perfectamente reproducible, como las instrucciones de un Sol LeWitt o un González-Torres. En este sentido, las impresiones digitales son órdenes de magnitud más fáciles de conservar que cualquier otra impresión.

● Una vez que el/la coleccionista comprende que tiene los archivos digitales necesarios para reproducir la mayor parte o la totalidad de la obra, puede que entre en pánico y pregunte cómo proteger su inversión de la reproducción imprudente. La respuesta tiene siglos de antigüedad: con una firma. Para cada una de mis piezas, doy un certificado de autenticidad que es la mercancía negociable de mi trabajo. En mi caso, el certificado es un lingote de aluminio doblemente anodizado de tamaño A5 que muestra los detalles y la imagen de la obra. Firmo el certificado a mano, y agrego el número de edición. El certificado también está grabado con el sistema de numeración de nuestro estudio, tiene tres marcas de agua digitales y próximamente también tendrá una firma única en blockchain. Esto es lo que usted guarda en la caja de seguridad ya que es completamente irreproducible. Si usted no tiene este certificado, la pieza que tiene carece completamente de valor. Este sistema de certificación es retroactivo, y poco a poco vamos dando uno de estos por cada pieza adquirida en el pasado. La ejecución de un sistema de certificación personal también tiene el beneficio adicional de protegerlo de posibles fraudes de galeristas o intermediarios que pueden estar reproduciendo su trabajo a sus espaldas. Esto no me ha pasado pero he escuchado muchas historias. Otro beneficio de la certificación personal es que si el/la coleccionista no le paga la totalidad, usted simplemente no le entrega el certificado. Él o ella puede tener la obra después de pagar un anticipo, pero la compra no se completa hasta que la obra esté completamente paga y el/la coleccionista esté en posesión del certificado único.

● A menos que la pieza sea muy simple, el precio de adquisición de una obra debe incluir un honorario para usted o un/a técnico/a que le ayude a instalar la obra en el sitio (lo que no está incluido en el precio de adquisición es el vuelo, el alojamiento y los viáticos para usted o el/la técnico/a). Deje en claro al/la coleccionista que los instaladores deben seguir sus instrucciones sobre cómo colgar la obra físicamente, tender los cables y proporcionar electricidad. Usted no puede hacer esas cosas porque no está asegurado. Solo está ahí para supervisar y calibrar el sistema.

● Una vez que usted o su técnico/a calibren la obra, muéstresela al/la coleccionista, enséñele cómo encenderla, apagarla y limpiarla. Luego pregúntele a quién debe capacitar para una revisión técnica completa de la pieza, por ejemplo, al/la coleccionista mismo/a si es nerd, su instalador, el departamento de IT, el/la conservador/a de la colección, etc. Haga un recorrido completo de la obra con esta persona y enséñele los manuales, repuestos, etc. Esta persona será la primera a la que acudirá el/la coleccionista cuando la obra no funcione, por lo que es muy importante para su propia tranquilidad. Una vez que haya capacitado al/la coleccionista y a la persona técnica, haga que firmen un documento que simplemente diga que la obra ha sido instalada a su gusto, que recibieron capacitación sobre el funcionamiento, mantenimiento y conservación de la pieza.

● Instale VNC o, mejor, LogMeIn y explique cómo usted puede iniciar sesión de forma remota para solucionar problemas si es necesario. Muestre al/la coleccionista cómo desconectar la pieza de la red si quiere privacidad. Dependiendo de lo elegante que sea la obra, puede considerar también el uso de barras de alimentación en red para apagar y encender de forma remota si es necesario.

● Haga que el/la coleccionista le instale protección contra sobretensiones y conexión a tierra a la energía que se suministra a la pieza. Muchos problemas que hemos visto a lo largo de los años provienen de una mala alimentación: reparar un transformador quemado es a menudo un trabajo tedioso y costoso y, muchas veces, los circuitos también se ven afectados.

● Hable sobre mantenimiento. En la medida de lo posible, proporcione una estimación específica del tiempo medio entre fallas (MTBF), que es básicamente el tiempo promedio que tardarán los componentes en romperse. Por ejemplo, si la pieza tiene un proyector, indique la cantidad de horas que funcionará antes de que sea necesario cambiar la bombilla y especifique cuánto costará reemplazarla. Por lo general, utilizo dos metáforas para explicar el mantenimiento de una obra de arte multimedia, según el/la coleccionista y la situación: 1) La obra de arte es como un automóvil: debe conducirlo de vez en cuando, cambiar el aceite y afinarlo, pero cuanto más lo conduzca más gastará en conservarlo; y 2) La obra es como una fuente, usted tiene una inversión de capital pero luego hay un presupuesto de mantenimiento para cambiar válvulas oxidadas, clorar el agua, etc.

● Hable de garantía. Debe informar al/la coleccionista sobre cualquier garantía que exista en los componentes individuales de la pieza, por ejemplo, una computadora generalmente tiene una garantía de 1 año. Pero bajo ninguna circunstancia debe usted garantizar que la obra funcionará durante un período de tiempo determinado. Usted no es una corporación, no controla las condiciones de la exhibición ni el manejo de la pieza después de su partida. El espíritu de darle al/la coleccionista todos los esquemas, software y código, además de la capacitación, repuestos y manuales, es que ahora está delegando la conservación a la colección de él o ella. Cuando el/la coleccionista se sienta incómodo/a por la falta de garantía, aclare el soporte técnico que está dispuesto/a a brindar.

● Brindar soporte técnico de Arte de los Nuevos Medios puede ser una pesadilla. No brindarlo es aún peor. Si una pieza falla, el/la coleccionista necesita saber exactamente a quién llamar y tener una red de soporte. Si no la tiene, es posible que nunca vuelva a invertir en arte multimedia. A menudo, los y las artistas crean redes que incluyen sus galerías, técnicos de confianza o empresas audiovisuales. En nuestro caso, esto es lo que pedimos a los coleccionistas que hagan en caso de falla:

i) Leer el manual. Más del 95% de las fallas son algo simple como un cable de alimentación que está mal enchufado.

ii) Comuníquese con el instalador que fue capacitado por usted o su técnico/a, él o ella debería poder solucionar problemas a un nivel superior.

iii) Comuníquese con la galería en caso de que tengan un/a técnico/a que pueda ayudar.

iv) Llame o envíe un correo electrónico a mi estudio e intentaremos solucionar el problema de forma remota y gratuita, por teléfono e inicio de sesión remoto si está disponible.

v) Si el problema no se resuelve, estaremos encantados de ir al lugar para resolverlo. Los costos son: vuelo de ida y vuelta para usted o el/la técnico/a para ir a la ciudad, alojamiento y viáticos, cualquier pieza que necesite reemplazo y $750 dólares, o alguna otra tarifa diaria que usted establezca, en concepto de honorarios. Tenga en cuenta que un día de viaje se cobra la mitad de la tarifa diaria. En mi experiencia, los coleccionistas prefieren obtener apoyo directo del estudio del artista, incluso si eso puede ser costoso. Este dinero ayuda al estudio a mantener las operaciones y, en lugar de que el soporte técnico sea una pesadilla, ahora es una fuente de ingresos.

● Proporcione una ruta de migración y explique el versionado de la obra. Cuando los coleccionistas adquieren una obra de arte multimedia, necesitan saber que están obteniendo una pieza viva "basada en eventos" que está más cerca de una comisión de artes escénicas que de una obra de arte visual tradicional. Es comprensible que muchos conservadores se estremezcan ante la posibilidad de que una obra de arte cambie con el tiempo, pero eso es exactamente lo que el Arte de los Nuevos Medios debería aspirar a hacer. En una conversación épica con la experta del Tate y amiga mía, Pip Laurenson, me di cuenta de que lo que ella buscaba era completamente diferente, pero no del todo incompatible con lo que yo había imaginado. El Tate adquirió mi trabajo “Subtitled Public” realizado en 2005. En esta obra usted entra en una habitación vacía, es rastreado por vigilancia computarizada y se proyecta un verbo aleatorio en su cuerpo que le sigue a todas partes. La única forma de deshacerse de la palabra es tocar a alguien e intercambiar palabras con él o ella. El proyecto fue escrito en Delphi, utilizando cámaras Firewire, iluminadores infrarrojos y proyectores XGA. Utilizando un método impresionante y exhaustivo, Pip se aseguró de que la pieza que está en Tate se pueda presentar utilizando estas tecnologías originales, brindando al público una instantánea de cómo era el seguimiento computarizado en 2005. Hasta ahora todo bien. Diez años después, casi no hay programadores de Delphi, Firewire está muerto, los proyectores ahora tienen más de 10 veces la resolución de píxeles y el seguimiento de Kinect2 es mucho más rápido, preciso y fácil de instalar. Ahora estoy planeando una ruta de migración para que “Subtitled Public” trabaje con estas nuevas tecnologías porque este proyecto en particular no se trata del seguimiento y la proyección específicos utilizados, sino de la experiencia de las palabras que marcan al público. Estoy ansioso por ver el proyecto en una segunda versión porque la experiencia será más siniestra. El costo de esta migración es relativamente bajo, especialmente si se considera que no necesitaría almacenar equipo antiguo o interpretar el código Delphi. El versionado es casi como si un/a coleccionista comprara una pieza de software por una cantidad inicial, luego el artista lo mejora con el tiempo (de alguna manera el/la artista proporciona una ruta de conservación para la obra de arte) y cobra una pequeña tarifa de actualización. Al igual que en la industria, el versionado también puede ser una fuente de ingresos para el estudio. Por supuesto en el futuro, Tate puede optar por exhibir una versión o ambas. Depende del espectáculo. La clave es no pensar que ambos enfoques se excluyen mutuamente. Obviamente, el o la artista no puede ir y ofrecer la segunda versión a un coleccionista diferente, una migración solo está disponible para el/la coleccionista que originalmente adquirió la obra.

● El versionado debe finalizar con la muerte del artista, a menos que usted deje instrucciones específicas sobre lo que necesita que se logre con su legado (como lo hizo González-Torres).

● Un/a coleccionista debe tener la libertad de rechazar la migración de su pieza según la ruta sugerida por el/la artista o sus herederos. Si en el futuro la pieza es adquirida por una entidad diferente, los nuevos propietarios pueden decidir realizar una migración. Si el/la coleccionista intenta preservar la obra con una ruta de migración que es escandalosa y no aprobada por el/la artista o su legado, el título de la obra se anulará automáticamente y el/la artista podrá venderla nuevamente (¡Aprendí esto de la práctica de James Turrell! Es tan inteligente: necesitas protegerte de que alguien agregue o quite un elemento a la pieza que no aprobaste).

## NOTAS FINALES

● ¡Confíe en los conservadores! Son absolutamente fundamentales para que su trabajo tenga una futura performance. También tienen mucha experiencia en conservación de las cosas más diversas que usted pueda imaginar. Establezca un diálogo con ellos/as y elabore un plan de migración. Tienden a sentirse aliviados cuando el o la artista ha pensado detenidamente sobre estos temas. Sobre todo, usted no quiere que el/la coleccionista piense que está adquiriendo un problema de conservación a futuro (aunque es cierto que todas las obras, incluso una pintura, son un problema de conservación a futuro).

● Confíe en los curadores, pero no tanto como en los conservadores. En el futuro, el/la curador/a es la persona que pondrá en escena su trabajo en una variedad de contextos diferentes. Trate de explicar en su documentación qué sí es y qué no es posible con la obra. Lamentablemente, muchos curadores están demasiado apurados para leer los manuales, por lo que debe confiar más en los conservadores.

● ¡Mantenga un sitio web! Para cada pieza que he realizado tengo una página web con videos, fotos, descripciones, bibliografía y lo más importante: el manual de la obra en PDF y una lista de créditos de las personas que trabajaron en el proyecto. Dar crédito público a ingenieros/as, programadores y otros asistentes es algo honesto, pero también es una forma de que los futuros conservadores rastreen proyectos con diferentes estilos de código, por ejemplo.

● Esta nota final no es para todos, pero es algo que tiene sentido para mi trabajo: en mi próxima muestra monográfica en el Museo MUAC de la Ciudad de México publicaremos una unidad flash USB que contendrá absolutamente todo el código fuente y los esquemas de cada obra de arte en exhibición (¡hay 42 piezas!). Ya tenemos una cuenta de GitHub donde compartimos parte de nuestro código con la comunidad de código abierto, pero esta nueva idea está diseñada para ser más radical. Queremos hacer del software y los métodos algo más dialógico, menos valioso, más abierto, más viral. Si mis servidores fallan y ningún museo tiene copias de seguridad, mi obra ya estará en las bifurcaciones de docenas o cientos de otros proyectos que otros/as artistas-programadores han desarrollado a partir del código de mi estudio. Infectar proyectos futuros es nuestra nueva estrategia de preservación. Hasta donde sabemos, esta será la primera vez que una muestra de arte integral estará disponible con un código fuente abierto.

Versión 0.9.1

P.D.: La imagen de portada es "33 Questiones per Minute", una pieza del 2000 que se ejecutaba en Windows 98 y se programó en Delphi. En 2006, el MoMA adquirió la obra y usó mi código fuente para portarlo a C++ y ejecutarlo en Linux, demostrando así que no era necesario almacenar PCs viejas para asegurar la conservación. Eso fue algo espectacular y un gran alivio para todos. Recién ahora encontré esta nueva iniciativa del Museo y la miraré en detalle <https://web.archive.org/web/20150805115404/moma.org/explore/inside_out/2015/05/13/open-sourcing-momas-digital-vault/>

P.D.2: Quiero agradecer las charlas que he tenido con numerosos amigos y colegas, sobre todo mis asistentes de estudio y la gran Kim Brickley cuyas entrevistas me ayudaron a poner un poco de orden a todo esto; pero también Steven Sacks, Patricia Ortiz Monasterio, Zimoun, Daniel Canogar, Pip Laurenson, Glenn Wharton, Christiane Paul, Ben Fino-Radin, Kate Lewis, Sarah Cook, Beryl Graham, Matthew Biederman, Kathleen Forde, Rudolf Frieling, Barbara J. London , Pablo Helguera, Colin Griffiths, Alain Depocas, Jean Gagnon, Abigail Susik, Steve Dietz, Erkki Huhtamo, y otros/as artistas, coleccionistas, historiadores, curadores y conservadores a los/as que les gusta hablar de este tipo de cosas.
